### Nurty filozoficzne antyku

- Stoicyzm (Zenon z Kition) - należy godzić się z tym, co od nas nie zależy
- Epikureizm (Epikur) - radość z życia bez łamania norm moralnych
- Hedonizm - radość z życia z łamaniem norm moralnych
- Platonizm - świat składa się z idei, będącymi cieniem rzeczywistości

### Biblia

- Ks. Rodzaju - Opis stworzenia świata, wygnanie pierwszych ludzi z raju.
Bóg jest ukazany jako dobry twórca, stworzył człowieka na swoje podobieństwo.</br>
Arkadia (Eden) - Kraina wiecznego szczęścia, mlekiem i miodem płynąca.<br/>
Utopia

- Ks. Hioba - Motyw cierpienia, teodycea<br/>
Cierpienie Hiobowe - Nieuzasadnione cierpienie<br/>
Hiobowe wieści - Złe wieści</br>
Relacja człowieka z Bogiem, wobec cierpienia jakie spotyka człowieka</br>

- Ks. Koheleta - Vanitas - przemijanie. Marność nad marnościami i wszystko marność<br/>
Życie ludzkie jest przemijalne, więc człowiek winien się zwrócić ku Bogu<br/>
Motyw Vanitas powróci w Baroku - Poezja metafizyczna:
  - Daniel Naborowski
  - Mikołaj Sęp - Szarzyński


- Motyw Vanitas na obrazach symbole:
  - Czaszka
  - Klepsydra
  - Wysychające kwiaty w wazonie
  - Ciemna kolorystyka
  - Pióro i papier


- Ks. Psalmów. Psalm - utwór pierwotnie śpiewany:
  - Pochwalny
  - Błagalny
  - Dydaktyczny (pouczający)
  - Dziękczynny

- Pieśń nad pieśniami

- Apokalipsa Św. Jana

### Mitologia

Mitologia cz. I - Parandowski</br>

Mity:
- Mit o Syzyfie - wiecznej pracy, nieustannego wysiłku, wymaga poświęcenia, kary boskiej, kara za pychę - motyw Hybris. Praca, która nie ma celu, a jest celem w samym sobie. W ujęciu Alberta Camusa, można uznać pracę Syzyfa za metaforę życia. Do "Dżumy" Homo Viator - Człowiek wędrujący.
- Mit o Odyseuszu - skazany za wydłubanie oka cyklopowi na tułaczkę.
"Sonety Krymskie" - Mickiewicz skazany na tułaczkę z dala od domu. Człowiek wędrujacy. Symbol wiernej żony - Penelopy
- Orfeusz i Eurydyka - 
